title: 工作小笔记——提升应用启动速度
date: 2016-12-06 17:46:16
updated: 2017-02-07 21:47:56
categories: [Android Development]
tags: [android]
---

应用开发了几个版本，功能越来越多，集成的 sdk 也越来越多，突然发现，在应用冷启动速度很慢，特别在某些手机上，特别是第一次安装的时候。严重的时候从点击图标启动应用，到看到第一个页面，有些时候需要 6、7s，所以就需要优化一下。

这里优化的是优化冷启动需要的时间，android 应用启动方面的讲解可以参考下我以前写的2篇文章中相关的章节： [Android Broadcast 分析——发送、处理](http://light3moon.com/2015/01/22/Android Broadcast 分析——发送、处理 "Android Broadcast 分析——发送、处理") 和 [Android Binder 分析——普通服务 Binder 对象的传递](http://light3moon.com/2015/01/28/Android Binder 分析——普通服务 Binder 对象的传递 "Android Binder 分析——普通服务 Binder 对象的传递") 


## 冷启动出现的时机

这里解释一下，android 上所谓的冷启动，在技术上是指：应用 Application 不存在的情况下，打开应用需要启动 Application。从用户的角度来说，在4种情况下会出现冷启动：

1. 第一次安装
2. 升级应用
3. 切换到后台，一段时间后（不固定）
4. 应用某种原因崩溃


## 分析手段

虽然说，从点击图标，到看到一个页面的时间，人为上可以感官到，但是作为优化性能的分析，还是有一些数值统计会更加直观。android 从 4.4 开始，activity manager（am）会统计 activity 从启动到显示的时间。这里就可以通过统计应用的第一个页面（通常是 Splash 闪屏页）的显示时间，从而评估应用启动的时间。

am 的打印为类似下面这些：

<pre>
ActivityManager: Displayed com.kk.dict/.activity.SplashActivity: +354ms
</pre>

这个是在 ActivityRecord 中的 full draw report 函数中打印的 log（具体的源码这里不分析了）。但是注意，这个统计会受到一些场景的影响，例如说，你在启动的闪屏页中又启动的其他不可见的 activity，这个统计有些时候就不会显示（例如说，我们的应用在 Application 中会启动一个不可见空白的 activity 来提供统计日活数据）。所以在调试的过程中，可以暂时先把这些 activity 关掉（后面发现这种 activity 对启动速度影响不大）。


还有一种最简单的手段就是自己统计时间，通过 log 打印，但是由于应用层缺乏 activity 完全显示的回调，所以可以2种方法结合来调试。


## 分析结果

通过 am 的打印，和自己的 log 打印，发现我们的应用，在下面几个方面存在大量耗时：

1. Application 中初始化的一些第三方 sdk：例如 友盟推送，bugly 统计，tusdk 等。其中 友盟推送 和 bugly 2个加起来，平均差不多耗时 1s
2. Splash 页面布局不够简洁，其中还有一开始就启动了异步线程就初始化一些数据库
3. 第一次安装时，Application 通过添加系统同步框架的帐号，导致系统 ACCOUNT CHANGE 广播，导致大量第三方进程启动，严重拖慢系统性能，导致自己的应用初始化缓慢


## 解决办法

根据上面的分析，逐条给出解决办法：

**1**. 这个可以把初始化的第三方 sdk 区分一下（区分是否重型，可以通过自己的 log 统计初始化时间）：

  (1). 一些初始化快，但是马上就要用到的，例如说： imageloader，volley 等，可以直接放在 Application 的 onCreate 中初始化。

  (2). 一些重新的 sdk，但是又不是马上就要用到的，例如说 tusdk（图像处理，不进入图片拾取页面不会调用），可以采用懒加载的方法，稍微封装一下，在使用的界面再初始化

  (3). 一些重型的 sdk，在后台使用的，例如说一些推送类的 sdk，可以在 Application 的 onCreate 中，使用一个 Handler 延迟一段时间再初始化。例如留 1s 给闪屏页先展示出来


**2**. 简洁闪屏页的布局。如果说确实需要复杂布局的，可以优化固定一个简单的样式，例如一个 ImageView 展示一个 log，配上背景色，让 UI 尽快渲染出来。如果闪屏页还需要开线程去加载数据，同样也是利用 Handler 延迟个 300ms 左右再去加载（不要以为异步线程就不会影响 UI），先留时间让 UI 渲染。

**3**. 这个最坑了，结合之前的一篇工作笔记，我们的应用利用了 android 的同步框架来保活。但是这个手段，却导致一次安装的时候大量第三方应用的进程启动，严重拖慢系统性能，从而导致自己的应用启动缓慢。这个以前是放在 Application 中初始化的，可以放到闪屏页的延迟 Handler 中初始化。


经过上面的优化后，应用的启动速度已经很快了（基本上看到闪屏页在 1s 以内）。但是还是能看到启动的闪屏页面黑屏。这个黑屏是 activity 的 window background。这个可以通过设置透明的 activity 背景解决：

```xml
    <style name="SplashTheme" parent="@android:style/Theme.Translucent.NoTitleBar">
        <item name="android:windowDisablePreview">true</item>
    </style>
```

但是不要以为光光设置透明背景能解决启动速度慢的问题。关键在于 Application onCreate 要快，第一个页面的渲染速度要快才行，不然速度慢的话，就算设置了透明背景，体验会更差的（用户看不到黑屏或者白屏，并且长时间没任何反应，效果更差）。


## 多 dex 优化 

当 app 方法数太多的时候，需要拆分多个 dex 文件，这个会对应用启动速度有一定的影响。但是我们的应用大多数还是一个 dex，所以这里没深入研究这方面。facebook 开源了一个 redex（主要目的是通过优化 apk 字节码来减少 apk 体积的），其中有一项是 Interdex ，通过让更多启动需要的类集中在主 dex 来提升多 dex 的启动速度。具体分析可以常见这里： [Redex 初探与 Interdex：Andorid 冷启动优化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTYzODYzMg==&mid=2653578240&idx=1&sn=b6a721e3eb0b3b0ee3ecb427452ef60e&chksm=84b3b607b3c43f11ad53b6338d11f22e9727b6bc7a2c7ca5aa899dbec5da4527cc8bc3e830cb&mpshare=1&scene=23&srcid=1206P5QXqHyWlpMvrLCukho7#rd
 "Redex 初探与 Interdex：Andorid 冷启动优化")








